# 北京联合大学数学建模校赛源码和论文

## 北京联合大学数学建模校赛 A 题 题面

随着 5G、物联网和生成式 AI 技术快速发展，全球算力需求呈现爆发式增长，高密度算力集群的全年运行导致能耗和碳排放量激增。作为人工智能时代的核心基础设施，数据中心面临严峻的能源挑战。在此背景下，应用绿色能源（如太阳能、风能、水能等）提供的电力（简称绿色电力），已成为解决数据中心能源问题的重要途径。

如何平衡数据中心电力供应与算力需求的压力，成为亟待解决的问题。特别是，在全球能源转型的过程中，如何有效地将绿色电力与传统电力结合使用，在电力供应不稳定的情况下，使计算任务的分配和调度既能够满足服务质量要求，又能最大化利用绿色电力，达到降低电力成本和碳排放的目标。

假设某数据中心电力供应存在传统电力和绿色电力两种类型。电价随着供需波动而变化，且绿色电力供应有上限（见附件 1）。在电力供应中，优先考虑使用绿色电力，若绿色电力不足，则需要使用传统电力。该数据中心有多个计算任务，每个任务的优先级不同（分为高紧急、中紧急和低紧急的任务），不同时间段内有不同的算力需求（见附件 2）。任务调度过程中，需要考虑不同任务的优先级，确保重要任务（高紧急任务）不会受到影响，而不重要的任务（如中紧急和低紧急任务）则可以根据电力供应情况适当延迟，要求每个任务从发布到完成不能超过 24 小时。每个服务器群组的计算能力有限，且每个群组的功耗在运行时是线性的，计算任务的进度与分配的电力和算力直接相关。

请建立数学模型，解决以下问题：

**问题 1**：利用所给的数据，分析数据中心一天内每小时电力需求与电力（包括绿色电力和传统电力）供应的关系，给出基础调度方案，解决电力供需平衡问题。

**问题 2**：根据经验，高紧急任务在其所属时间段内优先分配绿色电力，若绿色电力不足，按传统电价从低到高分配剩余电力需求；对中紧急任务，在绿色电力充足且电价低的时间段（如白天）优先调度；剩余任务延迟至电价低谷时段（如凌晨），达到优先级任务调度与绿色能源电力最大化的目标。按照上面描述的电力调度策略计算优化后的传统电力使用量及成本，并与问题 1 的结果进行对比。

**问题 3**：以降低电力成本及碳排放为目标，建立数学模型，满足电力调度约束，为该数据中心电力调度提供更优的策略。

**问题 4**：基于问题 3 建立的数学模型，对该模型进行鲁棒性分析，为数据中心电力调度提供策略建议。

## 论文：数据中心电力-算力协同调度模型

### 摘要

针对数据中心高能耗与碳排放问题，本文提出一种电力-算力协同调度模型，旨在最大化绿色电力利用率并降低电力成本。首先，构建基础调度模型（问题 1），通过均分时段任务并优先使用绿色电力，得到总成本。其次，引入任务优先级机制（问题 2），高紧急任务优先分配绿色电力，中低优先级任务在电价低谷时段调度，优化后绿色电力利用率显著提升，成本降低。进一步，建立线性规划模型（问题 3），以最小化成本为目标，结合绿色电力奖励机制，实现线性规划模型较基础模型降低 46.1%。最后，通过鲁棒性分析验证模型稳定性：在绿色电力供应 ±20%波动和任务量变化时，模型 3 成本波动最小，显著优于其他模型。结果表明，线性规划模型兼顾成本、环保与稳定性，建议数据中心采用动态电价响应策略，设计冗余供电系统，并利用敏感性分析优化实时调度。该研究为数据中心低碳化运营提供了理论依据与实用工具。

### 关键词

绿色能源利用率 线性规划 动态电价响应策略 鲁棒性分析 混合能源成本优化

### 一、问题重述

随着 5G、物联网和生成式 AI 技术快速发展，全球算力需求呈现爆发式增长，高密度算力集群的全年运行导致能耗和碳排放量激增，数据中心面临严峻的能源挑战。在此背景下，应用绿色能源平衡数据中心电力供应与算力需求的压力，特别是，如何有效地将绿色电力与传统电力结合使用，在电力供应不稳定的情况下，使计算任务的分配和调度既能够满足服务质量要求，又能最大化利用绿色电力，达到降低电力成本和碳排放的目标，已成为解决数据中心能源问题的重要途径。

假设某数据中心电力供应存在传统电力和绿色电力两种类型。电价随着供需波动而在每个小时变化，根据附件 1 数据可知每个小时的绿色电力供应有上限。在电力供应中，优先考虑使用绿色电力，若绿色电力不足，则需要使用传统电力。

该数据中心有多个计算任务，优先级分为高紧急、中紧急和低紧急的任务，根据附件 2 数据可知不同时间段内有不同的算力需求。任务调度过程中，需要考虑不同任务的优先级，确保高紧急任务不会受到影响，而中紧急和低紧急任务则可以根据电力供应情况适当延迟，要求每个任务从发布到完成不能超过 24 小时。每个服务器群组的计算能力有限，且每个群组的功耗在运行时是线性的，计算任务的进度与分配的电力和算力直接相关。

我们需要设计一个模型，在保证各个优先级的任务按照题目要求完成的情况下，能够最大化利用绿色电力并尽可能降低电力成本，最后给出优化成本后的模型，并且与没有优化的模型进行鲁棒性分析，给出数据中心的电力调度的建议。

### 二、问题分析

问题 1 要求给出基础调度方案，优先解决的是电力供需平衡的关系，所以我们优先保证任务完成，将所有任务的执行视为同一优先级，将每个时段的任务平均分到时段内的每个小时里，将每个小时内平均分配的任务与其能耗相乘，将每个小时的总能耗与绿色电力的供应量去对比，如果总能耗大于绿色电力的总能耗，那么就是将绿色电力的供应量乘以绿色电力的价格，超出绿色电力的部分则是乘以传统电力的价格，否则就是直接将总能耗乘以绿色电力的价格，将上面 24 小时的电力成本求总和就是该方案的电力成本。

问题 2 则是在问题 1 的基础上考虑到了任务紧急性，按照经验主义的方案将不同任务的紧急性进行调度，将高紧急任务在其所属时间段内优先分配绿色电力，若绿色电力不足，按传统电价从低到高分配剩余电力需求；对中紧急任务，在绿色电力充足且电价低的时间段优先调度；剩余任务延迟至电价低谷时段。

问题 3 则是在问题 2 的基础上我们意识到可以采用线性优化的模型去实现更好的调度，从而实现更低的成本和更好的绿色能源利用率。

问题 4 则是鲁棒性的分析，通过参考文献[1]“仿真验证了高压直流输电系统灵活的调节作用有利于系统更好地应对风电的波动，维持系统的功率平衡”的描述我们认识到鲁棒性其实是稳定性的一种概念，我们将前面三个问题的模型在不同的数据下进行实验，确定我们所建立的模型的稳定性。
